---
title: 练习时长一年半大学生有感
date: 2026-03-01
description: 一名大二学生阶段性的思考和经验，希望对大家有帮助。
authors:
  - name: SpeechlessPanda
    link: https://github.com/SpeechlessPanda
    image: https://github.com/SpeechlessPanda.png
excludeSearch: false
---

本篇博客亦见于作者自己的[博客网站](https://speechlesspanda.github.io)，有兴致的同学可以点进去阅读更多内容，顺便看看作者本人博客网站的框架和样式，如果对此有什么想法和建议欢迎和我交流。

## 前言

这篇文章写于我大二寒假的末尾，动笔的契机是寒假末尾不知道能干点什么，然后在一个交流群里有人做了个能把群友发过的博客转发到群里的机器人，看着群友写的博客以及博客网站，我也萌生了想要写一篇自己博客的想法。比较悲催的是我本人在技术方面尚未有所建树，因此也缺乏自己的思考，所以写一篇技术博客对我来说有点痴人说梦了。不过我有自己能写的东西，因为我是一个**_边缘人_**。这里的“边缘人”与世俗意义上的不同，它指的是在各种选择中，恰好处在几种最优解边缘的人——比如保研边缘人。这意味着我需要做出非常多的选择，这对一个选择困难症患者来说简直就是场灾难。我经常会因为思考这些问题而在半夜两三点依旧保持头脑清醒，**痛苦的清醒**。所以我在个人成长和选择上有很多的思考和经验，在此分享出来，既为我的博客开启新的篇章，也给读者们提供一些他者的思考和经验，让你们能够避开我踩过的坑，或者找到我成功走过的道路。

> **PS**：我是计算机专业的能力普通家境普通~~样貌也普通~~的大学生，所有的思考和经验虽然不只对相关人群有参考价值，但是读者还是应**具体问题具体分析**，**辩证**的看待我接下来写的内容。

## 正文

<a id="missing-semester"></a>

### Missing Semester

首先就是，所有计算机专业的学生或者相关从业者，都应该好好去看看 **_Missing Semester_** 。这门课非常重要，对计算机专业的学生来说这门课才是真正的通识课，而不是什么大学物理之类的~~乱七八糟的~~课程（这里没有攻击大学物理这门课的意思，读者要开始辩证看待了 doge）。这门课时间不长，在我看来主要以“扫盲”为主，所以不用担心没时间看和看不懂的问题。其介绍了很多相关学生和从业者能用到的概念和工具，比如 git、docker、shell、vim 和 tmux 等等等等，虽然有些内容没有介绍得很详细，但这些内容的特性就在于， **0 到 1 之间的差距要比 1 到 10，甚至 1 到 100 之间的差距还要大**。很多内容对于小白来说其实会是有点无从上手的（这是根据我的体感而言），这门课恰恰解决了**最重要的问题——如何开始**。在我看来真正看完这门课的收获和意义，比上一个学期的其他内容都要大，很多在从事相关工作或者学习中会遇到的问题，如果看了这门课根本不会是问题，甚至可以让读者在别人还在走路的时候，已经开上飞机了。

目前这门课程有 [2020 版](https://www.bilibili.com/video/BV1uc411N7eK/?share_source=copy_web&vd_source=9a18479038c219d3dca24d2181436f57)和 [2026 版](https://www.bilibili.com/video/BV15qzxBhEsa/?share_source=copy_web&vd_source=9a18479038c219d3dca24d2181436f57)，我个人认为的最佳观看顺序是先看完 2020 版的所有内容，再从 2026 版的第六集开始往后观看。相信我，**这门课对大部分读者来说真的非常非常非常重要**，从我给这一部分内容单开一栏就可以看出来。

### FOMO

FOMO 是 Fear Of Missing Out 的缩写，原本是用在社交领域的一个术语，指一个人害怕焦虑错过热门有趣的事情，导致自己在社交中跟别人有代沟，因此总是去刷社交动态和社交平台。在这里我用的是它引申出来的意思，用我的话来说，就是**害怕错过最新技术潮流，担心因此落后、丧失机会，于是不断刷博客和社交媒体去了解新技术**（如果读者没有这个问题，那可以跳过这部分内容，先行阅读[人生选择](#人生选择)部分，等到以后遇到了再回头看或许感触更深；也可以现在就看，直接来预防这类问题的发生）。不可否认的是，作为计算机相关人士，对于新技术保持热情和积极拥抱是一个非常好的行业美德。但我认为这里有以下几个问题：

- 我假设阅读这篇博客的读者都是有学业和工作要忙的相关人士，那么读者是否平衡好了花在自己目前手头上事情的时间和了解新技术的时间，以及是否真的有那么多精力去一直跟进技术的**高强度**更新和迭代。
- 读者是否是对新技术有兴趣所以想玩一玩，还是因为 FOMO 而被迫投入到这场**跟风狂欢**中。
- 读者不断了解的新技术是否真的对读者本身所要做的事有帮助，或者说读者是否想明白了**自己到底想要干什么**，需要什么技术。
- 很多新技术刚出来时并不成熟，对于小白和之前没了解过的人来说会有**安全问题和各种风险**，读者在这方面是否有足够的考量和准备。
- 读者是否想过自己的**投入可能会变成沉没成本**，各种新技术竞争的结果谁也无法预测，在新技术没有成熟和竞争没有结果前，任何新技术都可能成为过渡技术而被淘汰，不否认了解过渡技术对了解最终技术或多或少有帮助，但这里的多少对读者来说是否值得，又是否可以接受。

这五个问题的重要程度不分先后。在我看来，现在很多人都被十几年前那场互联网风口中成功的那些人给迷晕了，不仅想要复刻他们的成功，还害怕被如今的潮流淘汰。那次成功信息差起到了很关键的作用，但是在如今这个时代，信息差的鸿沟肯定比那一次小得多。如今这种情况下真正重要的是**核心竞争力和自己的思考**，还有对上面五个问题的理解和感悟。我们完全可以假设一个人是不可能精通所有技术的，也可以假设只有那些精通了的技术才能构造起**竞争力壁垒**，更可以假设只有有思考的人才能在新技术狂欢中找到自己**真正需要精通的新技术**。在 AI 如此发达的当下，如果你对一个技术的需求很浅层，或者只是出于 FOMO 而投入技术跟风中，你的需求和投入完全可以通过问几句 AI 来解决和抵消（就像我在博客首页的那句话：**_世界上有难的内容，但大多是新的内容，只要去学，就不难。这句话既是相关从业者的福音，也是诅咒_**）。所以很可能出现的是，疯狂跟风所有新技术的人，反而比不上一个专注深耕某一门技术的人——哪怕那个人对其他新技术知之甚少。**_Technology is cheap—show me your thinking._**

当然，我知道对于大学生来说确定方向和自己想做什么是一件很难的事（我自己也还没做到，也觉得很难），所以想通过不断的了解各种新技术来辅助自己完成这件事，这当然很好。我上面的建议在这种情境下转化为**不要本末倒置**，在不断追求新技术中丧失自己的思考，以至于没有完成最重要的定方向这件事。我也不是在鼓吹所有没想好自己干什么的读者都来这样做，在这里死磕。首先这种方法只是完成这件重要的事的其中一种方法，其次它也并不一定十分的有用。我或许会在下一部分[人生选择](#人生选择)中再来详细叙述这一部分的内容。

最后我想说的是，如果对一直了解各种新技术感到疲惫和麻木了，**你当然可以停下来休息，甚至选择退出，只要这有助于你的思考，或者是你思考过后的决定。哪怕只是单纯想休息了，也值得停下来休息，因为对新技术的热情不应该是这样，也不应该被这样磨灭**，**_也因为休息对人来说是非常非常重要的_**（这里不是在提倡摆烂躺平，休息不是摆烂和躺平，哪怕长时间的休息也和这两者**有本质区别**，我认为此中区别还算明显，故不再赘述），其重要性我会在下文[人生选择](#人生选择)部分中有更详细的论述。

> 这里插入一点~~我不知道放在这一部分哪里索性以这种形式出现的~~内容。其实不只是对于新技术需要保持自己的思考，对已经存在的一些热门潮流技术也是。以上文在 [Missing Semester](#missing-semester) 中提到的技术为例，这些技术要么是绝对的潮流，要么是十分高效好用，但是**不是全部都十分必须**。对于里面提到的一些技术，读者也应该像上文所说对新技术的那样，有你自己的思考和判断，知道什么是了解就可以，什么需要精通，如果读者实在分辨不出来，那也可以暂时停留在把视频看懂或者看完即可（这些技术又不是新技术，不会让读者那么快成功或者淘汰的），他们足够经典和突出，读者能够很明确的感觉到自己什么时候需要他们，也能够很容易的在网上找到相关教程变得精通。我认为，需要的时候再去精通，比一开始就去精通所有技术要更好，因为**有需求、有实践的精通才是真正的精通**，否则只能算空中楼阁（大佬除外），长时间用不上，精通过的也会生疏；而且强行精通所有内容，反而会让 Missing Semester 变得臃肿难学，得不偿失。最后，我想说，**_对任何技术都要保持自己的思考_**。

### 人生选择

这部分算是本文的精华所在，并不是说这部分会写的更好，会有什么现成的答案给读者照抄，只是我一开始想写的内容就是这部分，也是我觉得自己能有很多话讲的部分。出于我的阅读习惯来考虑，读者可能不太喜欢一上来就阅读很大块的内容，所以我把这部分的内容放在了最后（虽然上一个部分内容好像也不少的说）。事先声明，这部分内容中我**并不会给出什么标准答案**，更多的是一些遇到同样或者类似的选择时可以参考的一些思考思路，帮助读者能更好的做出选择。

首先，我认为部分大学生一开始进入大学之后做选择的起点就不对，很多人认为只要思考好了保研、就业和考研等方向中选哪一条，就可以知道大学四年需要干什么，以此来做自己的规划。但是，**大学之后呢**？如果读者选的路，在毕业后的人生中让你感觉到痛苦，或者只是某个阶段痛苦，这时可没有重新来过的机会。如果你大学四年就是奔着大厂去的，最后如愿以偿进了大厂，但是发现自己比起钱更希望有一点自己的生活，而不是每天行尸走肉像一个机器。这时候再转赛道，**前面规划得越好，沉没成本就越高**。这只是一个例子，并不代表一定会发生，反之亦然。

大学阶段做选择，需要看得更远一些。不是要规划好毕业后的每一步，而是做选择时的出发点应该更高一点。比如，`你想成为什么样的人`，`想过上什么样的生活`，`什么对你来说是重要的`。有的人喜欢钱，有的人想要有多一点自己的生活和时间，有的人希望自己活的能给社会带来贡献，有的人热爱 coding 带来的无所不能的感觉，有的人进这行也只是为了生活。读者是否真的想好了自己想要的，还是在和 FOMO 一样跟风别人的生活和别人想要的。我知道确定自己想要的很难，很多人在选专业的时候也不知道自己想要学什么专业，但是，起码得知道不想要什么。这跟选专业的时候也有点不同，专业很多，但是实际上对大部分人来说，道路就那么几条，所以完全可以做到**了解完所有道路需要做什么和以后是什么样的等信息之后，再来做自己的选择**，而不要想当然的认为某条路就是最合适的。

> **PS**：多跟一些选择了这些道路的和读者背景相似（比如同一所大学）的前辈交流，社交媒体和网络上的信息有真的也有假的，还有过时的和制造焦虑的，就算是真信息也未必能针对性的有帮助。

> 这里能和上文 FOMO 部分中提到的全面了解新技术作类比，解决上文在技术选择上的困境的方法和这里的解决方法类似，问问**自己想要技术用来干嘛**，或者**什么样的技术能帮自己实现理想生活状态**，用用**排除法**，再不济加上**下一段的内容**来帮助自己选择，我认为其实技术栈的建立和这里道路的选择是密切相关的，选好了道路和保持对技术的思考很大程度上能够避免 FOMO。

在知道自己想要什么之后就可以开始选择了吗，对于大部分人来说是的，恭喜。接下来这一段的内容对这部分读者帮助可能不大了，但是为了尽可能展现我所有的思考，还是保留了这部分内容——关于人的天赋和上限的思考（**叠甲**：这部分内容不一定正确，只是我现阶段的一些思考，读者辩证阅读）。我认为每个人都有自己的**理想理论上限**，但是这个上限是存在于理想情况下的，就跟理论情况下每个人都在一些方面有着天赋一样，但是真正能找到这些方面的理想情况少之又少一样。大部分时候，我觉得应该考虑的是**现实理论上限**。这是一个十分贴切的~~我发明的~~术语，每个人在正常发挥自己潜能的时候都是在逼近这个上限（理想理论上限和现实理论上限分别是你发挥潜能时的上界和上确界 doge）。在逼近这个上限时的潜能发挥和努力是一种舒适的，可持续的状态。

大部分情况下在现实理论上限下是足够的，但是，回到这一部分的主线——人生选择，当选择这些道路时，不可避免情况是，想要走下去，现有的现实理论上限不够了，想要走通条道路所需要的上限我姑且称之为**需求理论上限**。每条道路的需求理论上限都是不同的，离现实理论上限的差距也是不同的。现实理论上限当然不是不可改变的，事实上现实理论上限也是读者们过去的努力和潜能发挥达到的结果，但是显而易见的是，突破和拔高这个上限的过程并不美妙。这意味着，每条道路所要经历这种并不美妙过程的强度也不同，对于大佬和超人来说，直接平推过去就行，但是我是普通人，这部分内容也是给普通人看的。**最优美的解法是通过规划，让自己循序渐进的进行完这个过程**，太快会让自己想放弃，太慢会导致最终的失败。但是问题并没有完全解决，规划也不是所有人都擅长的事（特别是在大学这种会刷新很多随机事件的前提下），所以在这里我终于要提出我最终的观点了：**_做选择前，需要想清楚三件事：第一，`自己是否有能力规划，让自身在底线时间内达到这条路的要求`；第二，`如果做不到，是否做好了失败或长期煎熬的准备`；第三，`是否考量过这条路因此带来的风险`_**。都想清楚之后，走还是换一条路，相信读者会有自己的答案。这是我认为一个普通人在做出选择之前，还需要考虑的东西。至于每条道路的需求理论上限怎么确定，在像上一个段落中提到的那样了解完信息之后，相信读者会有自己的判断。

不得不说的是在大学里很多道路并不是相悖的，所以存在可以选择多条道路的可能。比如大一大二奋战保研，没有成功或者不能确定的话大三开始奋战考研（没有说读研这条路很好的意思）。这相当于选了两条路，但很关键的是并不是**同时**（如果一开始选择考研的话大一大二轻松不少），在规划上时间可以错开的道路是可以都选的。这里主要讲讲同时选很多道路的情况，我认为以下几种情况可以同时选几种道路：

- 这条道路走下去所要的规划和准备存在**一定的交集**。
- 这几条道路之间存在较高需求理论上限的道路同时**也有较低需求理论上限的道路**。
- 将主要的精力投入到一条道路后，将剩下的精力投入到剩下的道路中以求一个**保底的效果**。

值得一提的是，我上述的列举和论述并没有煽动大家多选几条路的意思。事实上，大部分人一开始都会是上述三种情况中的一种（如果不是，且多开，还是普通人的话，建议还是想想，怎么将自己的情况转化为上述三种），只是可能有些道路出结果比较早，或者有些道路排他性比较强，所以逐渐变成了一条路上的坚定行者。剩下的一些人，比如像我这样的边缘人，~~运气比较不好~~，在练习了一年半之后依旧还要多道路前进。因为目前我也还处于这个阶段，所以对处于这个阶段，且想脱离这个阶段的读者也没什么好建议（或许可以按照这一部分的顺序重头思考然后做一次选择 doge），就留一句话给自己和这部分读者吧：**_有舍，有得，保持努力才是最重要的_**。

在这部分的最后聊一聊休息，一个我在上文中已经提过的内容。休息是非常重要的，也是必须的值得尊重的需求。我在文章的一开始提到过曾经因为某些选择导致失眠的情况，这在现在的我看来是非常不可取但依然无法避免的情况。但是我希望接下来给出的这个在其他地方看到的观点能说服自己以及有这种情况的读者们在这种情况下心安理得自愿地好好休息：很多时候我们不是无法做出选择，**只是决策疲劳和皮质醇过高**，皮质醇会激活你大脑里负责恐惧的部分，这时候的你会像惊弓之鸟，连**简单的思考和决策都像一场灾难**，所以相信睡眠带来的力量，睡眠会让原本复杂难办的事变得稍微简单。**_合理的尊重需求的休息，永远是更优选择背后的关键因素，包含在最高效的规划中_**。休息是为了更好的出发，是承前启后的窗口期，不需要有负罪感。

### AI 编程

这部分内容会很短，主要分享的是 AI 的出现对计算机学生未来就业影响的观点。因为我也还没正式工作，所以很多观点肯定会不成熟，但依然是为了分享的完整性我决定写下来。很多人都说我这一届学生选择计算机就像在土木快要落幕时选择了土木，我不反对这样的观点，也感到无奈，毕竟这是谁也没法提前四年预料到的事情。但是不同的是，我觉得对于所有专业来讲都是如此，**AI 的泛化性其实让除了程序员以外的大部分工作也面临着被取代的风险**，现在看来我们也不能确定哪些工作会幸存。以往工业革命的经验来看，消灭了一部分工种就会出现一部分新的工种来让大家都有活干（听上去怪悲催的），但是目前也还没看到大规模新出现的工种，所以又要偏我来时不逢春了吗。

但我觉得计算机专业的学生还是可以比其它大部分专业都保持乐观一点，因为专业优势可以快速接触到新技术和上手新技术，跟其他专业比我们还会有对于相关知识的了解，在 AI 不行的时候还能顶上一下，除非读者主动放弃了这个优势，否则在未来我们应该是会有先发优势的，应该吧。不可否认的是 AI 也在摧毁这一代计算机学生的能力，让我们的优势不断缩小，所以一个很好的保持竞争力的办法是**善用 AI 编程，要保持自己的思考**。要知道什么时候需要用，什么时候应该自己写，什么情况下 AI 更强，什么情况下 AI 的输出需要你仔细 review。

目前看来未来程序员会逐渐从单纯某方面 coding 的转变成集全栈 + 产品经理于一体的工种，这意味着 idea 很重要，不幸的是我觉得这是我所缺乏的东西（没想到吧，我不止缺乏技术），但好消息是这个能力能随着认识的加深和主动的培养来提高，比如从先复现和使用别人的项目开始，再把别人的项目改成你用的顺手的。这其实也不简单，一个人做项目需要读者对很多知识都有所了解，好消息是，我们有 AI，是的，成也 AI，败也 AI。**善用 AI** 是这部分唯一能给大家的建议。读者可能也发现了，这跟我上面 FOMO 给大家的建议有点相悖，上文不是让大家精通一门技术吗，这里说的全栈似乎又要大家去学习全部技术了。我稍微在此解释一下，一个项目会有很多个部分，每个部分都有多种技术可以实现，上文讲的精通，其实**是让大家在能实现这部分的技术里面选择一两个**。反过来，一门技术其本身的特性，决定了它适合完成什么项目，在选择技术精通的时候，不妨也思考一下未来是想做什么项目（虽然现在看来有些技术能做到泛化性很强的同时没有其他大的缺点，~~可以无脑学说是~~）。

在我看来，**未来使用 AI 编程的能力或许会变成像算数认字那样的大众化能力**，在没有新工种出现前，我认为计算机专业的学生在那时候和普通人的区别就像高级工人和普通工人的区别。这是时代的洪流，没有办法的事。而且其实我很好奇，没有新工作，原本需要人的工作也在减少，那未来我们是会工作的时间变短享受的时间变长吗（幻想中）。还是都去从事服务业或者做基层劳动。这些问题都没有答案。

## 尾声

这篇博客的内容到这里就进入了尾声了，最后这里可能会有点絮絮叨叨甚至莫名其妙的内容，大家多多担待。如前言所说，这篇博客的诞生本身是一件很心血来潮的事，但是真正写起来我发现并不是一件容易的事，~~所以不知道还会不会有下一篇~~。写的时候我把很多平时在脑子里模模糊糊的感觉、印象和观点具象了，转化成了有逻辑能被看懂的文字，这是一件我觉得很有意义的事，我还是得有一点输出才行，输出不了代码就输出点文字吧，这在我看来也是更好的和自己对话，让我更好的了解我自己，也给未来的我留下一点能够回看的痕迹。哪怕这篇博客因为主题的原因，看上去会有一点“教人做事”的感觉，甚至基于我的年龄和阅历，写这样一篇博客会有点让人不以为意（不小心点进来的大佬轻喷），但请相信，我并没有站在一个高点或者以前人的姿态说教的想法，**从始至终，我的本意都是平等的交流和分享**，如果你有什么想和我交流的想法和观点，我非常欢迎你在评论区留言或者发邮件和我联系，如果你觉得在这篇博客不错，也欢迎你分享出去。说实话，我并不知道大家对这类内容的博客的态度是怎样的，或许会觉得矫揉造作还是无病呻吟吗，写到这的时候我心里也是忐忑的。但我觉得如果真有人这么认为，也并不是我的问题，我也**非常鼓励所有想把自己观点输出出来的读者写一点自己的博客**，这里是一个搭建博客的[教程](https://sspai.com/post/73512)。我觉得自己一点一点搭起来一个博客还是很有成就感的，而且这件事也不难。

这是我第一次写博客，更多是给自己看的，也不是在什么正式的网页上，所以格式和内容就随心了一点，如果在这方面有建议的读者，也欢迎你在评论区留言或者发邮件给我。在这篇博客发表的短期内我可能还会进行一些修改，但我不会因为观点不成熟类似的原因来修改这篇博客，这篇博客的本意就是原原本本的记录下来我在现阶段的想法，以后等我有很多这样的博客的时候，就能通过看博客来看到我的心路变化和成长过程，我觉得这是一件很酷的事情。

在博客的最后，如果你和我读的同一所大学（HITSZ），那么我强烈建议你在看完这篇博客之后再去看看 HOA 上的[博客](https://hoa.moe/blog/)，这里有很多很多前人的经验和思考，是你校难得的宝贵资源和优势（不用就是吃亏说是）。我也会尽力争取将我这篇博客放进去，如果你看到这篇博客的渠道是 HOA，那么恭喜我成功了。阅读的时候**千万不要被里面的博客的标题所迷惑，一些看似无聊甚至寻常的标题背后，说不定就有你需要的内容**（比如[抢课小脚本](https://hoa.moe/blog/how-to-use-hitsz-jw/)之类的）。

最后的最后，感谢你不辞辛苦地看到这里，欢迎在评论区留言，欢迎给我发邮件分享你的观点，欢迎转发这篇博客。我们有缘再见。
